# Linuxの概要

## サーバとは
### サーバ(server)とは **「サービスを提供する役割のコンピュータ」** のこと
* Webサービスを提供するWebサーバやメールサービスを提供するメールサーバ等、種類は多岐に渡る。  
* あくまでもサービスを提供する役割のことをサーバと呼び、**サーバという名前の機械**があるわけではない。  
  ※「サーバ用の機械」そのものを指してサーバと呼ぶことはよくある。
* サービスを提供する「サーバ」に対し、サービスを受け取る側のことを「**クライアント**」という。
<br>
<br>
### サーバに必要な条件
サーバは常時起動し多数のアクセスに対応するため、高いスペックを求められることが多い。  
ノートPCでもサーバの役割を担うことは可能だが、サーバとしての利用を想定されて作られている機械がある。

* タワー型サーバ  
  -小規模なシステムに用いられることが多い。
* ラックマウント型サーバ  
  -中規模から大規模なシステムに用いられることが多い。  
  専用のラックにサーバーが格納されるため、セキュリティが守られていたり、運用保守が容易になったりすることが特徴
* ブレードサーバ  
  -大規模なシステムに用いられることが多い。  
  限られたスペースで多くのサーバを運用することに向いている。

  <!--ここにサーバのイラスト入れる検討中-->
<br>
<br>

## OSとは
### OS(operating system)とはコンピュータの基本的な処理を担当するソフトウェアのこと  
OSはハードウェア,ソフトウェア,アプリケーションなどの動作を管理している。  
代表的なOSの例としてWindows10,MacOS,iOSなどが挙げられる。

### コンピュータの基本的な処理とは
* マウスやキーボード、ディスプレイなどの入出力処理
* アプリケーションの実行
* CPUやメモリ、HDDやSSDの制御

<br>

### ハードウェアとソフトウェアの違い
**ハードウェア**
* 物理的に触れることができる
* ディスプレイ、キーボード、マウスなどが該当する
* ハードウェア単体では機能しない

<br>

**ソフトウェア**
* 目に見えず、物理的に触れることができない
* OS,Excelなどが該当する
* ソフトウェアがなければハードウェアは機能しない

## OSの種類
OSにはデスクトップ用・サーバ用・モバイル用があり、その種類は多岐にわたる。

|デスクトップ用|サーバ用|モバイル用|
|:----------:|:----------:|:----------:|
|Windows10|Linux|iOS|
|macOS| |Android|

<br>

## Linuxとは
### Linuxとは主にサーバに用いられるOSの一種
Linuxには数多くの種類が存在し、それらを総じて「Linuxディストリビューション」と呼ぶ。  
その中でもDebianから派生した **Debian系統**とRed Hat Enterprise Linuxから派生した **Red Hat系統**の2つに2分されることが多い。  
ディストリビューションで代表的な4つを例として挙げる。

### Debian
* ボランティアの技術者により開発・運営が行われている無料のOS
* ディストリビューションのシェアは第二位

### ubuntu
* ディストリビューションのシェア率は世界No.1
* 企業に技術的・金銭的支援を受けている無料のOS
* Debian系だが、Debianよりも先進的でリリースが非常に速い

### Red Hat Enterprise Linux(RHEL)
* Red Hat社が開発している商用向けのディストリビューション(有料)
* 有料のディストリビューションでは最もよく使われている
* 手厚い商用サポートが受けられることが特徴

### CentOS
* 一言でいうと「RHELの無料版」
* 基本的にはRHELと同じだが、商用のサポートはない  
  また、RHELでは利用できるがCentOSでは利用できないアプリなどもある

<br>

|名称|利用料|系統|
|:------:|:------:|:------|
|Debian|無償|Debian|
|ubuntu|無償|Debian|
|Red Hat Enterprise Linux|有料|Red Hat|
|CentOS|無償|Red Hat|
