# Linuxの概要

## サーバとは
### サーバ(server)とは **「サービスを提供する役割のコンピュータ」** のこと
* Webサービスを提供するWebサーバやメールサービスを提供するメールサーバ等、種類は多岐に渡る。  
* あくまでもサービスを提供する役割のことをサーバと呼び、**サーバという名前の機械**があるわけではない。  
  ※「サーバ用の機械」そのものを指してサーバと呼ぶことはよくある。
<!-- 
強調するなら「あるわけではない」まですべきですね。
この後で「サーバ用の機械」が出てくるのでその話はそっちでいいと思います。
-->

* サービスを提供する「サーバ」に対し、サービスを受け取る側のことを「**クライアント**」という。
<!--
ここで図解とか欲しいと思いました。
サーバからリクエスト飛ばしてレスポンス返ってきて、みたいな部分は
図で見ないと難しそうです。
-->

<br>
<br>
### サーバに必要な条件
サーバは常時起動し多数のアクセスに対応するため、高いスペックを求められることが多い。  
ノートPCでもサーバの役割を担うことは可能だが、サーバとしての利用を想定されて作られている機械がある。
<!--
だがの前と後がかみ合ってないです。
「ノートPCでもサーバの役割を担うことは可能」と「サーバとしての利用を想定された作られている機会がある」は相反するものでもないので。
ノートPCではスペックが不足している、ということは暗に読み取ってもらうのではなく書いてあげる方が文章として綺麗ですね。
-->

* タワー型サーバ  
  -小規模なシステムに用いられることが多い。
* ラックマウント型サーバ  
  -中規模から大規模なシステムに用いられることが多い。  
  専用のラックにサーバーが格納されるため、セキュリティが守られていたり、運用保守が容易になったりすることが特徴
* ブレードサーバ  
  -大規模なシステムに用いられることが多い。  
  限られたスペースで多くのサーバを運用することに向いている。

  <!--ここにサーバのイラスト入れる検討中→入れてほしいです！！！-->
<br>
<br>

## OSとは
### OS(operating system)とはコンピュータの基本的な処理を担当するソフトウェアのこと  
<!--
一般的にこういう時はOperating Systemとした方が良いと思います。
-->
OSはハードウェア,ソフトウェア,アプリケーションなどの動作を管理している。  
代表的なOSの例としてWindows10,MacOS,iOSなどが挙げられる。
<!--
今ならもうWindows11も入れるべきかもです。
-->

### コンピュータの基本的な処理とは
* マウスやキーボード、ディスプレイなどの入出力処理
* アプリケーションの実行
* CPUやメモリ、HDDやSSDの制御
<!--
ここ、上の「OSはハードウェア,ソフトウェア,アプリケーションなどの動作を管理している。」と被ってませんか。上手く統合するとか他のトピック書くとかしても良いですね。
-->

<br>

### ハードウェアとソフトウェアの違い
**ハードウェア**
* 物理的に触れることができる
* ディスプレイ、キーボード、マウスなどが該当する
* ハードウェア単体では機能しない

<br>

**ソフトウェア**
* 目に見えず、物理的に触れることができない
* OS,Excelなどが該当する
* ソフトウェアがなければハードウェアは機能しない

<!--
ソフトがないとハードが機能しない例とかあるといいなと思いました。
-->

## OSの種類
OSにはデスクトップ用・サーバ用・モバイル用があり、その種類は多岐にわたる。

|デスクトップ用|サーバ用|モバイル用|
|:----------:|:----------:|:----------:|
|Windows10|Linux|iOS|
|macOS| |Android|

<!--
ここは他(パワポとかExcel)で表作って画像張る方が綺麗かもですね。
試してみてほしいです。
-->

<br>

## Linuxとは
### Linuxとは主にサーバに用いられるOSの一種
Linuxには数多くの種類が存在し、それらを総じて「Linuxディストリビューション」と呼ぶ。  
<!--
「総じて」は少し違いますね。
-->
その中でもDebianから派生した **Debian系統**とRed Hat Enterprise Linuxから派生した **Red Hat系統**の2つに2分されることが多い。
<!--
「2つに2分」は意味重複してますね。
また、一応どちらにも当てはまらないものもあります。
(Slackware系)

Debian系やRedHat系等の分類がありますよくらいでいいと思います。
-->  
ディストリビューションで代表的な4つを例として挙げる。
<!--
ここの言い回し、間違いじゃないんですけどなんか他の箇所に比べて浮いてる気がしました。
「代表的なディストリビューションは以下の4つ」とかの方がなじむかも。
あまり言語化できてない主観なんでここは昼間さんの主観に任せます。
-->

### Debian
* ボランティアの技術者により開発・運営が行われている無料のOS
* ディストリビューションのシェアは第二位

### ubuntu
<!--
Ubuntuの先頭小文字になりがち。。。
-->
* ディストリビューションのシェア率は世界No.1
* 企業に技術的・金銭的支援を受けている無料のOS
* Debian系だが、Debianよりも先進的でリリースが非常に速い

### Red Hat Enterprise Linux(RHEL)
* Red Hat社が開発している商用向けのディストリビューション(有料)
* 有料のディストリビューションでは最もよく使われている
* 手厚い商用サポートが受けられることが特徴

### CentOS
* 一言でいうと「RHELの無料版」
* 基本的にはRHELと同じだが、商用のサポートはない  
  また、RHELでは利用できるがCentOSでは利用できないアプリなどもある

<br>

|名称|利用料|系統|
|:------:|:------:|:------|
|Debian|無償|Debian|
|ubuntu|無償|Debian|
|Red Hat Enterprise Linux|有料|Red Hat|
|CentOS|無償|Red Hat|
<!--
上にも書いたけどここも画像でもいいかもです。
-->